## SQL 수행 구조
### 기본 용어
    1. DB 용어
        - 데이터베이스: 디스크에 저장된 데이터 집합
        - 인스턴스: SGA 공유 메모리 영역과 이를 액세스하는 프로세스 집합
    2. 데이터 저장 구조
        - 블록: 데이터를 읽고 쓰는 단위
        - 익스텐트: 공간을 확장하는 단위. 공간 부족시 테이블스페이스로부터 익스텐트 크기의 블록을 할당받는다.
        - 세그먼트: 익스텐트 집합. 데이터 저장공간을 사용하는 오브젝트를 세그먼트로 부름.
        - 테이블스페이스: 세그먼트를 담는 컨테이너로서, 여러 데이터파일로 구성.
    3. Undo (원상태로 돌리다)
        - 트랜잭션 롤백, 트랜잭션 복구, Read 지속성을 위해서 사용
    3. Redo (다시 하다) 로그
        A. Database Recovery
            - Media Fail (디스크 결함 등) 발생 시 데이터베이스 복구
        B. Cache Recovery
            - 버퍼캐시가 정전 등으로 비정상 종료될시에 데이터 복구를 위해 Redo 로그를 남김
        C. Fast commit
            - 버퍼 블록을 데이터 파일에 저장하는 작업은 Random 액세스 방식이기에 느림.
            - 로그는 append 방식으로 기록하기에 빠르다. 
            - 우선 append로 로그 파일에 기록하고, 버퍼캐시 블록과 데이터파일 블록 간 동기와는 나중에 수행
    4. SGA(System Global Area) 구조
        - 오라클은 인스턴스 시작시에 SGA 영역이 할당되고 프로세스가 시작됨
        A. Buffer cache: 데이터 블록을 캐시에 저장
        B. Redo log buffer: 물리적 파일에 기록하기 전에 Recovery 정보를 캐시에 저장
        C. Shared Pool: 세션 간에 공유할 수 있는 다양한 구성 요소를 캐시에 저장
        D. Java Pool: JVM(Java Virtual Machine) 내의 세션 별 Java 코드 및 데이터에 사용
        E. Stream Pool: Streams에서 캡처 및 적용 프로세스에 대한 정보를 저장
    5. PGA(Program Global Area) 구조
        - 다음을 포함하고 있음: 세션 정보, 커서 정보, SQL 실행 작업 영역
        - SQL 실행 작업 영역 목록: 정렬 영역, Hash join 영역, 비트맵 병합 영역, 비트맵 생성 영역
    6. 버퍼캐시 블록 종류
        A. Free 버퍼: 언제든지 덮어 써도 무방한 버퍼 블록. 새로운 데이터 블록을 로딩하려면 먼저 Free 버퍼부터 확보
        B. Dirty 버퍼: 버퍼캐시에 변경이 발생했지만, 데이터파일에 기록하지 않아 동기화가 필요한 버퍼 블록. 데이터파일 기록 시에 Free로 변환
        C. Pinned 버퍼: 읽기 또는 쓰기 작업을 위해 액세스되고 있는 버퍼 블록

### SQL
    1. SQL 처리 과정
        A. SQL 파싱: SQL 파서가 파싱을 진행
            - 파싱 트리 생성: 개별 구성요소를 분석해서 파싱 트리 생성
            - Syntax 체크: 문법 체크. 키워드 오류, 순서 오류 등을 확인
            - Semantic 체크: 의미상의 오류 체크. 존재하지 않는 테이블/컬럼 사용, 테이블 권한 등을 확인
        B. SQL 최적화
            - 옵티마이어가 진행. 
            - 쿼리를 수행하는데 후보군이 될만한 계획을 도출
            - 데이터 딕셔너리에 수집한 통계정보를 바탕으로 실행경로를 생성해 효율적인 하나를 선택
            - 최저 비용을 나타내는 계획을 선택
        C. 로우 소스 생성
            - 실행 경로를 실제 실행 가능한 코드 or 프로시저 형태로 변환.
            - 로우 소스 생성기가 진행
    2. SQL 트레이스 정보
        - 버퍼캐시 히트율: (1 - (물리적 I/O) / (논리적 I/O)) * 100
        - query(Consistent 모드로 읽은 블록 수), current(Current 모드로 읽은 블록 수)
