## CloudFormation
    - 다른 지역, 다른 계정으로 재구현 하는 것은 어려움
    - cloudformation을 통해서 올바른 순서로 생성하고 정확한 config 구성함
    - 수동으로 구성 필요가 없음. 버전 제어가 가능
    - 자체는 무료지만 id를 통해서 비용 추정 가능
    - 생산성 좋음 - 원하는 만큼 생성과 삭제 가능
    - 탬플릿 구성
        - resources: AWS
        - prarmeters: input
        - mappings: static variables
        - outputs: referemces
        - conditional: list of condition
        - metadata
    - 탬플릿 헬퍼
        - references, functions

## 실습
1. cloudformation에서 생성 가능
2. stack
    - stack 생성과 수정 가능
    - delete시에 ec2와 ip 등을 삭제함
3. 생성
    - events 탭에서 EC2 생성을 확인 가능
    - update를 통해서 기존의 양식을 불러올 수가 있음
4. 지원양식: yaml과 json, json은 복잡해서 불편함
5. resource
    - cloudformation template의 핵심 (필수적)
    - 다른 리소스간의 참조 가능
    - 224개의 타입이 있음
    - 생성 업데이터 제거를 알아서 해줌
    - 타입은 AWS::aws-product-name::data-type-name 형식으로 구성됨
        - ex) AWS::EC2::Instance
    - 각 타입마다 properties가 있고 양식이 다름
    - dynamic 양은 생산 불가
    - '대부분'의 AWS service를 지원. aws lambda custom resources로 작업 가능
6. parameter
    - aws cloudformation template에 input을 지원하는 방식
    - 템블릿에서 발생하는 오류 예방 가능
    - 다른 탬플릿에서 재사용 가능
    - string, number, commaDelimitedList, list, aws parameter 등을 지원
    - 설명, 제한, 제한 설명, min/max 길이, min/max value, default, allowed value 등을 추가 가능
    - VpcId: !Red MyVPC 같은 형식으로 이용 가능. (Fn::Ref도 가능)
    - GroupDescription: !Ref SSHSecuirtyGroup과 같은 방식으로 다른 그룹을 참고 가능
7. mappings
    - cloudformation template에서 고정된 variabe
    - 다른 환경에서 하드코드할때 편리
    - Fn::FindInMap을 통해서 사용 가능( !FindInMap [ MapName, ToplevelKey, secondlevelkey] 도 가능)
    - ex: !FindInMap [RegionMap, !Ref "AWS::Region", 32]
8. outputs
    - option기능임. 없어도 됨. export한 후에 다른 stacks에 import 가능
    - aws cli에서 outputs을 볼 수도 있음
    - ex) VPC ID와 Subnet ID를 output로 내보내고 다른 탬플릿에 재사용
    - 다른 cloudformation stack이 output을 참고하고 있을 시에 cloudformation stack delete 불가
    - 양식 
        - outputs:
            - stacksshsecuritygroup:
                - Description: the ssh group
                - Value: !Ref MyCompanygroup
                - Export:
                    - Name: SSHSecurityGroup
    - 값 가져오는 것은 Fn::ImportValue 함수를 이용해서 불러옴 (또는 !ImportValue name)
9. condidion
    - resource나 output을 condition이 근거해 생성하는데 사용됨
    - dev/ test/ prod일 경우에 해당 리소스를 만들지 말라고 오더할때 유용
    - 각 컨디션은 다른 컨디션, value, mappint을 참조 가능
    - ex) 생성 Conditions:
        - CreateProdResources: !Equals [ !Ref EnvType, prod ]
    - ex) 사용 Resources:
        - MountPoint:
            - Condition: CreateProdResources
10. Intrinsic Functions
    - Ref
        - !Ref으로 요약 가능
        - parameters: parameter 값 반환
        - resources: resource의 physical ID를 반환
    - Fn::GetAtt
        - 생성한 resources에서 속성을 얻을 수가 있음
        - ex) !GetAtt EC2Instance.AvailabilityZone
    - Fn::FindInMap
        - 특별한 key의 값을 얻을때 사용
        - !FindInMap [ MapName, ToplevelKey, secondlevelkey] 
    - Fn::ImportValue
        - 다른 값에서 export한 값을 import함
    - Fn::Join
        - 값을 delemiter와 결함.
        - !Join [ delimiter, [ comma-delimited list of values ] ]
        - a:b:c를 생성하기 원하면 !Join [ ':', [ a, b, c ] ]로 생성 가능
    - Fn::Sub
        - 문자열에 특정 값을 대체할 수가 있음
        - string은 ${variablename}을 포함해야함
        - !Sub - String - {Var1Name: Var1Value, Var2Name: Var2Value}로 표현 가능
    - Condition Functions (Fn::If, Fn::Not, Fn::Equals, etc...)
11. Rollback (stack failure options)
    - creation 실패시
        - 디폴트는 모든 것을 삭제.
        - 롤백 기능을 끌 수도 있다
    - update 실패시
        - 이전 상태로 되돌아 감
        - error 메세지 로그 확인 가능
12. Drift
    - stack actions - detect drift에서 변한 내용 확인
    - stack - drifts에서 수정 가능
    - stack의 내용을 변동하고 싶을때 사용 가능
13. Stack Policies
    - stack update에서 모든 update 액션은 모든 resoures를 허용
    - stack policy는 json 파일로 특정 리소스만 사용할 수 있도록 정의
14. Nested Stacks
    - Nested stack은 다른 stack의 일부분 안에 있는 것
    - nested stack이 추가로 생성되고, update는 부모 stack에서 진행해야함
15. ChangeSets
    - 원하는대로 업데이트되는지 확인
    - 작동 여부를 알려주는 것은 아님
    - actions - create change set for current stack 탭에서 생성 가능
16. deletion policy
    - DeletionPolicy=Retain: 설정시 어떠한 resources도 보존되고 백업됨
    - DeletionPolicy=Snapshot:
        - 해당 값에만 적용됨: EBS volume, clasticache cluster, clasticache replication group, rds dbinstance, rds dbcluster, redshift cluster 
        - 실제로 삭제되고, 삭제 직전에 스냅샷이 만들어짐
    - DeletePolicy=Deltete(디폴트)
        - 다만 AWS::RDS::DBCluster는 snapshot이 디폴트임
        - S3 버킷의 경우, 내부 컨텐츠를 모두 지워야 명령어가 먹힘
    - 사고 삭제를 막기 위해서 TerminationProtection 기능도 있음
        - stack 생성 후 action에서 enable termination protection 기능을 enable 함
17. EC2 유저 데이터
    - Fn::Base64 함수를 통해 EC2 데이터 입력에 호환되는 base64을 입력
    - /var/log/cloud-init-output.log에 log 파일이 있음
    - UserData:
        - Fn::Base64: |
            - #!/bin/bash 식으로 입력함(세로 파이프 필수)
18. CFN란
    - EC2 user data를 쉘 스크립트로 가져올때 매우 클 경우 제한으로 가져오기 힘듦
    - 데이터를 편리하게 다루기 위해 cloudformation helper 스크립트가 있음
        - 4개의 python 스크립트가 존재 (아마존 리눅스 ami에 있거나 yum으로 설치 가능)
        - cfn-init: 첫번째 스크립트. 리소스 메타데이터, 패키지, 파일을 검색하고 해석
        - cfn-signal: 래퍼 스크립트로 생성 정책이나 대기 조건을 걸고 신호를 보냄
        - cfn-get-metadata: 래퍼 스크립트로 메타데이터를 쉽게 읽도록 만들어줌
        - cfn-hup: 클라우드형 템플릿에서 메타데이터 섹션 업데이트 확인을 위한 디먼
        - cfn-init -> cfn-signal -> cfn-hup(옵션) 순으로 진행
        - cloudformation에서 실행하면 ec2 instance에서 cfn-init를 톨리고 초기 데이터를 cloudformation으로 보냄
    - cfn-init
        - config 파일은 아래 순서대로 진행
        - package: 다운로드하고 패키지 앱을 설치하고 리눅스/윈도우 구성 (ex mysql, php)
        - groups: 유저 그룹을 정의
        - users: 유저 정의
        - sources: EC2 인스턴스에 파일을 다운로드하고 풀어서 둔다
        - files: url이나 cmd를 이용해 파일을 생성
        - command: cmd 명령어를 날림
        - services: sysvinit을 실행
        - 여러 configs를 합쳐서 configsets를 만들 수 있음
    - cfn-signal
        - cfn-init의 성공/실패 유무를 알려줌
        - waitcondition을 생성해 시그널을 받기 전까지 멈춤
    - cfn-hup 
        - Ec2 인스턴스를 갖기 위해 사용
        - 15분마다 metadata 변화를 보고 config를 적용함
        - /etc/cfn/cfn-hup.conf와 /etc/cfn/hooks.d/cfn-auto-reloader.conf에 의존
19. 롤백 실패시
    - 에러를 고쳐서 계속적으로 롤백하거나, 문제의 구간을 스킵
    - 스킵한 구간은 update_complete로 표시됨

20. custom resource
    - aws cloudformation에서 custom 공급 로직을 작성 가능
    - custom::MyCustomResourceTypeName(추천) or AWS::CloudFormation::CustomResource로 가능
    - ex) 새로운 서비스, on-premise 리소스, 비어있는 s3 버컷에 lambda 함수 사용시
