## CICD
1. CI
    - continuous integration
    - code를 code repository에 push함
    - build 서버가 code가 push된 것을 체크 (ex jenkins)
    - build 서버로 code가 fetch됨
    - 개발자는 테스크를 해서 제대로 수행되었는지를 체크
    - 오류 발생 시 수정
2. CD
    - continuous delivery
    - code를 repository에 push함
    - build 서버가 code가 push된 것을 체크 (ex jenkins)
    - build 서버로 code가 fetch됨
    - 테스트가 pass 시에, deployment 서버는 application server에 배포함

## AWS 개요
아래를 모두 AWS CodePipeline에서 조직 가능
1. AWS CodeCommit
    - Code의 commit 체크
    - Gibhub, Bitbuket 등
2. AWS CodeBuild
    - 서버에 build 작업 및 test 진행
    - Jenkins 등
3. AWS Elasti Beanstalk
    - Deploy 서버가 provision에 배포
    - provision은 EC2, AWS Lambda, Amazon ECS 등이 있음

## AWS CodeCommit
1. 개념
    - code의 버전 관리
    - rollback을 포함한 다양한 변화를 탐지 가능
    - SSH Keys나 HTTPS를 통해 접근 가능
    - IAM을 통해 권한을 관리, AWS KMS를 이용해 암호화됨
    - AWS Codecommmit의 장점 (Gibhub, Gitlab과 비교)
        - 개인 git repositories 생성 가능
        - size 제한이 없음 (기가 단위도 가능)
        - AWS 클라우드에 있기에 고가용성을 가짐
        - 보안이 되어 있음
        - kenkins, AWS Codebuild와 호환 가능
2. 실습
    - source-repositories에서 create repository로 시작
    - https ssh 생성된것을 확인 가능
    - repositories-code에서 파일 업로드 가능
    - 기본 브랜치는 master
    - repositories-pull requests에서 pull request를 통해서 branch 병합 가능
    - branch에서 브랜치 간의 비교 가능
    - settings에서 id, 설명, 알림 등 설정 가능
    - 알림 트리거 이벤트(커밋 request 브랜치변경) 등이 발생 시 알람이 가도록 설정 가능 - SNS 토픽을 생성해 이메일로 연결할 수가 있다.
    - settings에서 trigger 설정 가능
        - ex) push 발생시 sns로 알린다던가 할 수가 있다.
3. 심화
    - eventbrige를 통해서 모든 이벤트 모니터링 가능
    - eventbrige를 통해서 ECS Task를 불러오고, 여기에서 다른 codecommit으로 replicate도 가능함.
    - IAM 정책을 통해서 특정 branch는 특정 사람만 push가 가능하도록 설정 가능

## AWS CodePipeline
1. 개념
    - 시각적 workflow 도구
    - Source: CodeCommit, ECR,S3,github
    - Build: CodeBuild, Kenkins
    - TEST: CodeBuild. AWS Device Farm
    - Deploy: CodeDeploy
    - Invoke: Lambda. step function
    - 아키텍처: 각 단계마다 생기는 artifacts를 S3에 보관했다가 다음 단계로 전달
    - 실패, 성공 등에 대해서 구분 가능. 알림과 로그도 획득 가능
    - api를 확인하고 싶으면 AWS CloudTrail에서 확인 가능
    - pipeline이 action을 수행하지 않는다면, IAM 권한 확인
2. 실습
    - codepipeline 실습 전에 elastic beanstalk에서 생성 필요
    - CloudWatch Events는 규칙이 자동으로 생성. 코드 파이프라인이 자동으로 생성
    - deploy에서 beanstalk로 구성 - source 커밋 이후에 beanstalk로 deploy됨
    - 파이프라인은 source 조건 만족 시에 자동으로 실행 됨
3. 심화
    - events webhooks polling 등으로 파이프라인 시작 가능
    - events는 codecommit에서 발생하는 이벤트, 그 외 다른 이벤트 등등
    - github에서 발생하는 경우 codestar source connection을 통해서 연결
    - webhook 발생을 통해서 읽어옴
    - 투표는 정기적으로 체크를 하는거기에 비추천
    - cloudformation deploy infra를 통해서 여러 AWS 계정과 지원에 동시 작업 가능
    - parallel 설정 가능, deploy는 여러 그룹에 동시에 작업 가능, 사전 검사를 하고 승인 후 배포 가능
    - eventbride는 실패, 성공에 대한 변화를 감지 가능. 실패 시 메일을 보낸다던가 가능
    - api 호출은 lambda 함수를 이용해 생성 가능
    - 